Čtvrtina obyvatel měst to má nejblíž do Alberta. V Praze a Brně je to téměř polovina.

Analýza spádových oblastí super- a hypermarketů ukázala silnou pozici řetězce Albert. Blíž než do jiného řetězce to sem má 28 procent obyvatel měst.  

---

Přesně před rokem pohltila nizozemská firma Ahold, provozovatel řetězce Albert, konkurenční Spar. Síť Albertů se tak rozrostla o padesát super- a hypermarketů na 334 prodejen. Co do počtu prodejen se Albert stal největším městským supermarketovým řetězcem. Zajímaly nás dvě otázky: ve kterých městech se Albert soustředí a jak mu pomohl nákup Sparu. 

Vynesli jsme na mapu všechny super- a hypermarkety a spočetli jejich spádovou oblast. Vzápětí jsme na mapě rozptýlili všech 10 230 060 obyvatel České republiky podle toho, kam se při posledním sčítání obyvatel hlásili. Každému z nich jsme pak určili nejbližší obchod. Následující mapa tedy ukazuje, kam to mají obyvatelé 78 největších českých měst nejblíž. Spodní linka procento lidí, kteří to mají nejblíž do daného řetězce. V mapě najdete i bývalý Spar - můžete se tak podívat, kolik nových zákazníků získal Albert po ovládnutí tohoto řetězce.           

<mapa https://samizdat.cz/data/supermarkety/www/index.html>

Analýza spádových oblastí ukazuje, že nejsilnějším řetězcem je ve městech skutečně Albert. Před koupí Sparu měl ve spádové oblasti 2,6 milionů (25 %) obyvatel zmíněných měst, po ní jsou to 3 miliony (28 %) lidí. Nejblíž mu je Penny market s 2,3 miliony (21 % lidí).

<tabulka podle-retezce>

Ukazuje se také, že Albert se soustředí na největší města; v jeho spádové oblasti (a spádové oblasti bývalého Sparu) bydlí 47 % Pražanů, 51 % Brňanů nebo 53 % obyvatel Hradce Králové. Do velkých měst se vedle Alberta úspěšně tlačí Billa, naopak Kaufland se soustředí na ty menší.     

Analýza spádových oblastí počítá se značným zjednodušením: neznáme totiž skutečnou nákupní plochu ani obraty jednotlivých prodejen, podle kterých bychom dokázali přesněji odhadnout jejich skutečný zásah. Srovnáváme proto jen řetězce, které mají typickou velikost prodejní plochy vyšší než 400 m2, což je hraniční vymezení supermarketu. Menší sítě, jako je Hruška, Žabka nebo Tesco Expres, se v analýze neobjevují, podobně tam nenajdete velkoobchodní Makro.

Podrobnější analýzu, která ovšem neukazuje jednotlivé řetězce, si nechává každé tři roky zpracovat brněnský magistrát <>. 



---

Antimonopolní úřad schválil začlenění padesáti prodejen společnosti Spar do skupiny Ahold, která provozuje supermarkety a hypermarkety Albert. Řetězec s modrožlutým logem ale musí prodat některé prodejny ve čtyřech městech, kde by podíl na trhu po sloučení výrazně přesáhl 40 procent.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/vlastnik-albertu-musi-prodat-nektere-prodejny-kvuli-koupi-sparu-pyi-/ekoakcie.aspx?c=A140627_092834_ekoakcie_fih

Aby Ahold vyhověl požadavkům antimonopolního úřadu, musí teď prodat dvě prodejny v Táboře, po jedné v Třebíči a Litoměřicích a také Spar v České Lípě.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/rozhovor-s-reditelem-aholdu-jesper-lauridsen-fay-/ekoakcie.aspx?c=A140801_223029_ekoakcie_neh

V minulých letech se spekulovalo o tom, zda Ahold na tuzemském trhu, kde je veliká konkurence obchodních řetězců, vůbec setrvá. Letos v březnu se však dohodl na tom, že koupí za 5,2 miliardy korun rakouskou společnost Spar, která provozuje padesát prodejen Spar a Interspar.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/vlastnik-albertu-musi-prodat-nektere-prodejny-kvuli-koupi-sparu-pyi-/ekoakcie.aspx?c=A140627_092834_ekoakcie_fih

http://www.mistoprodeje.cz/instore-v-mediich/tematicke-clanky/top-10-retezcu-2013.html

http://byznys.ihned.cz/c1-61829570-dvaadvacet-let-ceskeho-sparu-nejslabsi-z-rakouske-skupiny-pocita-ztraty-ve-stamilionech

Ve srovnání s rokem 2009 vzrostla celková prodejní plocha z 660 035 m2 na 672 768 m2, tj. téměř o 13 000 m2. Z hlediska absolutní i relativní změny prodejní plochy jde o výrazně nejnižší nárůst ve sledovaném období 1997 – 2013, který může signalizovat určité nasycení maloobchodního trhu ve městě.
http://www.brno.cz/sprava-mesta/magistrat-mesta-brna/usek-rozvoje-mesta/odbor-uzemniho-planovani-a-rozvoje/dokumenty/upp/pruzkum-maloobchodni-site-2013/

Vývoj v segmentu potravin je rámován celkovým navýšením prodejní plochy tohoto sortimentu. Přírůstek prodejní plochy potravin se týká celkem 20 městských částí. Nejvyšší plošný nárůst potravin proběhl ve sledovaném období v MČ Brno-střed, což lze interpretovat jako pozitivní obrat doposud spíše negativního vývoje v této části města. 

Dále než 700 m do nejbližší prodejny potravin s minimální prodejní plochou 200 m2 bydlí cca třetina brněnského obyvatelstva.

Supermarket je samoobslužní prodejna s nabídkou převážně potravinářského zboží denní potřeby a s doplňkovým nepotravinářským zbožím (drogerie, tisk). Zvýšený důraz se klade především na nabídku čerstvého zboží.[zdroj?] Prodejní plocha supermarketů se pohybuje v rozmezí od 400 do 2500 metrů čtverečních.

Podle ČTK na konci roku 2004 bylo v ČR 555 supermarketů, 426 diskontních prodejen a 160 hypermarketů.