Třetina obyvatel měst to má nejblíž do Alberta

Po koupi řetězce Spar se podíl těch, kdo to mají nejblíž do Alberta, zvedl o čtyři procenta na 34,6 procent. V Praze a Brně je tenhle podíl dokonce padesátiprocentní.

Voronoiem jsme přišli na to, že... Počítáme jenom města a jenom super/hypermarkety.

<mapa>

Ve velkých městech je podíl ještě větší.

Za Alberty jsou Penny (18,1 %) a Billa (15,3 %), které navíc patří jedné firmě. Dál Lidl (12,3 %) a Kaufland (10,7 %), opět jedna firma. A super/hypermarkety Tesco (9,1 %).

---

Antimonopolní úřad schválil začlenění padesáti prodejen společnosti Spar do skupiny Ahold, která provozuje supermarkety a hypermarkety Albert. Řetězec s modrožlutým logem ale musí prodat některé prodejny ve čtyřech městech, kde by podíl na trhu po sloučení výrazně přesáhl 40 procent.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/vlastnik-albertu-musi-prodat-nektere-prodejny-kvuli-koupi-sparu-pyi-/ekoakcie.aspx?c=A140627_092834_ekoakcie_fih

Aby Ahold vyhověl požadavkům antimonopolního úřadu, musí teď prodat dvě prodejny v Táboře, po jedné v Třebíči a Litoměřicích a také Spar v České Lípě.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/rozhovor-s-reditelem-aholdu-jesper-lauridsen-fay-/ekoakcie.aspx?c=A140801_223029_ekoakcie_neh

V minulých letech se spekulovalo o tom, zda Ahold na tuzemském trhu, kde je veliká konkurence obchodních řetězců, vůbec setrvá. Letos v březnu se však dohodl na tom, že koupí za 5,2 miliardy korun rakouskou společnost Spar, která provozuje padesát prodejen Spar a Interspar.
Zdroj: http://ekonomika.idnes.cz/vlastnik-albertu-musi-prodat-nektere-prodejny-kvuli-koupi-sparu-pyi-/ekoakcie.aspx?c=A140627_092834_ekoakcie_fih

http://www.mistoprodeje.cz/instore-v-mediich/tematicke-clanky/top-10-retezcu-2013.html

http://byznys.ihned.cz/c1-61829570-dvaadvacet-let-ceskeho-sparu-nejslabsi-z-rakouske-skupiny-pocita-ztraty-ve-stamilionech

Ve srovnání s rokem 2009 vzrostla celková prodejní plocha z 660 035 m2 na 672 768 m2, tj. téměř o 13 000 m2. Z hlediska absolutní i relativní změny prodejní plochy jde o výrazně nejnižší nárůst ve sledovaném období 1997 – 2013, který může signalizovat určité nasycení maloobchodního trhu ve městě.
http://www.brno.cz/sprava-mesta/magistrat-mesta-brna/usek-rozvoje-mesta/odbor-uzemniho-planovani-a-rozvoje/dokumenty/upp/pruzkum-maloobchodni-site-2013/

Vývoj v segmentu potravin je rámován celkovým navýšením prodejní plochy tohoto sortimentu. Přírůstek prodejní plochy potravin se týká celkem 20 městských částí. Nejvyšší plošný nárůst potravin proběhl ve sledovaném období v MČ Brno-střed, což lze interpretovat jako pozitivní obrat doposud spíše negativního vývoje v této části města. 

Dále než 700 m do nejbližší prodejny potravin s minimální prodejní plochou 200 m2 bydlí cca třetina brněnského obyvatelstva.

Supermarket je samoobslužní prodejna s nabídkou převážně potravinářského zboží denní potřeby a s doplňkovým nepotravinářským zbožím (drogerie, tisk). Zvýšený důraz se klade především na nabídku čerstvého zboží.[zdroj?] Prodejní plocha supermarketů se pohybuje v rozmezí od 400 do 2500 metrů čtverečních.

Podle ČTK na konci roku 2004 bylo v ČR 555 supermarketů, 426 diskontních prodejen a 160 hypermarketů.

Kaufland: 51,4 mld. Kč
Tesco: 42,5 mld. Kč
AHOLD: 40,0 mld. Kč
Penny: 30,4 mld. Kč
Lidl: 29,1 mld. Kč
Globus: 22,9 mld. Kč
Makro: 21,1 mld. Kč
Billa: 21,1 mld. Kč
Spar (2012): 15,6 mld. Kč

SPAR ČOS v číslech

Celkový počet zaměstnanců ve SPAR ČOS: 4 500

Počet prodejen SPAR ČOS: 48 (z toho 35 hypermarketů INTERSPAR a 13 supermarketů SPAR)